---
layout: single
title:  "Estamos solos en el Universo?"
date:   2020-11-01
author_profile: true
tags: español information
comments: true
excerpt: "Cuáles son las chances de que existan otras civilizaciones
con las cuales podamos contactar? [...]"
header:
  overlay_image: /assets/images/banner1.png
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background 
---

En realidad, nuestro trabajo no es tener respuestas, sino buscar respuestas,
y para eso necesitamos tener las preguntas correctas.

Pero, como hacemos para formular una buena pregunta?

Hay personas muy geniales que conectan ideas maravillosas
de maneras aun más maravillosas, esas ideas dan la oportunidad de
enfocar el esfuerzo y traccionar las grandes revoluciones de la
ciencia.

Los demás tratamos de hacer pequeños aportes para buscar entre todos
el camino hacia una mejor comprensión del universo.

Hoy quiero contarles el proceso para proponer una nueva idea y encarar
un proyecto de investigación.

Formular una idea involucra dos cosas: 
* las experiencias personales y conocimientos previos e imaginación
* la formación.

una idea surge cuando conectamos varias cosas, que aparecen 
en algun momento como pequeñas revelaciones.

Les voy a contar una idea que surgió a partir de 7 revelaciones.
Hoy estamos trabajando en esto.

La primera revelación la tuve en un sueño cuando era muy chico...

1) No nos gusta estar solos

No me dejaban salir de mi casa, pero me asomaba por un portoncito y veía
un bosque de eucaliptos alrededor de las vías del tren.

Soñé que estaba solo en el medio de los árboles.  Y ahi tuve la primera
revelación, que después voy a decir cual fue.

Estamos solos en el universo?

2) El universo está lleno de patrones

tiempo despues en EABA estabamos mirando las estrellas.
Estudiabamos evolución estelar, el comienzo y el final de la
vida de las estrellas.  Pero salvo algunos eventos explosivos,
la evolución es muy lenta y escapa de la escala humana.
Lo que veíamos es como una foto, y sólo viendo eso pudimos
deducir las leyes de la evolución estelar.  Pero sólo fue posible
gracias a observar muchas estrellas y encontrar patrones.

Esos patrones ocurren en el tiempo o en el espacio?  En realidad, en ambos.
El tiempo y el espacio parecen ser dos manifestaciones de la misma cosa.
Lo notamos cuando damos una medida de distancia en unidades de tiempo.
Por ejemplo, "buenos aires está a 8 horas de Córdoba".  Eso 
depende de la relación entre el tiempo y el espacio, es decir, la velocidad.
Y en el universo, la velocidad más importante es la velocidad de la luz.
La velocida dde la luz es muy alta, pero...

3) El universo es grande, muy grande

Las distancias que hay que recorrer son muy grandes.  A la luz le lleva casi 4
años llegar a la estrella más cercana, y para llegar al centro de la galaxia le
llevaría 26000 años.  Hace 26000 años el hombre recién estaba comenzando a
dejar de ser nómade...

o sea, en el universo las distancias son enormes.  

Habiendo tanto espacio, debe haber muchas cosas interesantes.  Por ejemplo,
otros mundos, que podrían estar habitados.


Si enviaramos un mensaje a alguien escuchando en el centro de la galaxia hoy,
tardaría 26000 años en llegar, porque viaja a la velocidad de la luz.

Pero... cómo será la tierra dentro de 26000 años?  Es difícil saberlo, 
porque todo cambia, todo se tansforma.  Afortunadamente, hay otra revelación,
que tiene que ver con nuestra búsqueda de entender qué es la vida.

4) El universo es impredecible, pero lo impredecible es predecible

Hace casi 200 años los microscopios revelaban algo inusual:  granos de polen
flotando en agua se mueven alocadamente, hacia direcciones aleatorias.  Al
principio se pensó que esto podía estar relacionado con la vida, pero era raro
pensar que los granos de polen tuvieran vida, y más aun, por que razón harían
semejante movimiento.  Unos 90 años después, Einstein demostró que ese
movimiento se debía a la naturaleza discontínua de la materia, y explicó los
fundamentos matemáticos de ese movimiento.   Esta teoría no solo explicaba el
movimiento, sino que permitía por ejemplo, predecir ciertas cosas, como la
distancia de la particula respecto de su posición inicial en función del
tiempo.

Einstein no fue el unico que hiza importantes contribuciones en este campo, de
hecho, la humanidad se sintió atraída o aterrada por lo impredecible desde sus
inicios.

Lo predecible en lo impredecible está presente en todos los fenómenos de la
naturaleza.  Por ejemplo, sabemos que en esta sala hay dos personas que cumplen
aǹos el mismo dia.  La intensidad de los terremotos sigue una ley muy parecida
a la que gobierna la frecuencia de las palabras en cualqueir idioma.


Esta capacidad de encontrar patrones en lo que es impredecible es uno de los grandes logros de la estadística.  Y en astronomía nos topamos con problemas de estadística todo el tiempo.

Ahora bien, juntamos todas esas revelaciones y notamos que nuestra galaxia es
muy grande, y está llena de planetas.  Será posible que es alguno de esos
planetas haya vida inteligente?  Vimos además que los patrones emergen cuando
tenemos mucha información sobre un fenómeno. Y en este problema tenemos uno y
solamente uno.  Hay vida en la Tierra.  Y listo, no sabemos nada más de la vida
más allá de la Tierra.  Pero sabemos que el universo está lleno de patrones.
Aún cuando tengamos poca información sobre un fenómeno, sabemos que hay leyes
que afectan a muchos fenómenos diferentes, como los terremotos y las palabras.
y si tratamos de aplicar estas leyes a las cosas de las cuales no sabemos nada?
Por ejemplo, si el tiempo que hay que esperar para que surga una nueva ETI
sigue la misma distribución que el tiempo que hay que esperar para que haya
otro terremoto de grado 7?

Y además, cuanto tiempo dura una civilización?

Es difícil poner todas estas varibles en una teoría.  Es lo que pasa muchas
veces en los problemas actuales, son tan complejos que no podemos expresarlos
con una simple fórmula.   Entonces se nos ocurrió plasmarlo en una computadora.
Simulacimos galaxias como la nuestra durante decenas de miles de años,
muchísimas veces, y miramos cómo dependen las chances de contactar con otra ETI de esos parámetros.

Lo que encontramos fue que debería estar a galaxia repleta de civilizaciones, y
éstas deberían emitir mensajes durante mucho tiempo para tener mínimas chances
de hacer contacto.


Lo que aprendemos con esto es que a pesar de que hay muy baja probabilidad de
hacer contacto, igualmente vale la pena hacer la búsqueda, porque es algo que
está en nuestra naturaleza.

Esta búsqueda nos hace plantearnos muchas cosas sobre nosotros mismos.  

Estas grandes preguntas que nos hacemos como especie nos conducen a nuevos descubrimientos y a una mejor comprensión del universo que nos rodea y de nosotros mismos.
Y hay solamente una cosa que podría generar cambios más profundos en la humanidad que 
encontrar que hay vida en otros mundos, y eso es... no encontrarla nunca.

